みなさん、こんにちは。
ええ。声聞こえてますでしょうか。
こうやっていたら、リアクションいただけると助かります。
ありがとうございます。
はい。では、ええ、始めていきたいと思います。ええ、 AI入門第5回の講義ですね。
ええ。よろしくお願いします。
で、
まず本題に入る前に皆さんからいただいた質問aの回答コーナーからいつも通り入っていればと思います。
ええ、まず一つ目の質問ですね。ええ。前回、機能バイアスというものの話をしました。
学習の。
ええ。機能バイアスは強すぎても弱すぎても良くないとのことでしたが、
データが膨大にある場合、あえてオッカムのカミソリのような強い機能バイアスをかけず、
モデルを複雑なままにしておく方が最終的な精度は高くなるのでしょうかというご質問です。
ありがとうございます。ええ、いつもですね。ええ。キノバヤスの全般と、
それからモデルの複雑さに関して、それぞれ別々にお話をできればと思います。ええ、まず、
ええ、先にモデルの複雑さの話からですね。ええ、これはあのう、現代の機械学習で。
よく用いられているディープラーニングという技術の、まあ、
ある意味本質を一つついているような、ええ重要な問いになっています。
ええ、機械学習の領域で、
かつてはまあ今も部分的には特にデータが少ない領域ではそうですが。ええ、
オッカムのカミソリというまあ考え方。この原則に基づいて、ええ、
不必要に複雑なモデルを使うことは避けて、単純なモデルを選ぶほかないというふうに。
考えられてきた時代があります。
で、そのため、モデルの複雑さを積極的に制御してえ下げるということが、
まあ反感のための鍵だと考えられてきたんですね。
ただ、
2026年現在はええ機械学習全体でのコンセンサスとしてはむしろ逆になっています。
データが膨大にある場合、モデルはあえて複雑にしたまま、
つまり高い表現力を持たせておいたままにした方が結果として。
という認識になっています。
で、それが大体2010 。ええ、八年、九年とか、そのぐらいからええ、なんていうか、
広がってきた認識ですね。
これは柔軟なモデルの方が近似ターゲットにより近づくことができて、
最終的なええ性能が良いという。まあ、
そのためのポテンシャルがあるっていうのはもちろんなんですが、それ以上の。
理由が何かあるだろうというふうに考えられています。
というのも。ええ、特に最近ですね。機械学習実践の場では、パラメーター数が膨大で、
訓練データを完全に丸暗かな。そういった柔軟なモデルが一般的に使われています。
例えば皆さんが目にするチャットGPTとかジムにとか、
そういったモデルもものすごい量のパラメっていて、
それはもうデータの量と比べた時にパラメータ数の方が何十倍も多いということが珍しくあります。
まあ、何十で済めばいいかもしれませんが、何百とかということもあります。
で、それはここまでの話からすると、ここまでの講義での話からすると、
パラメーターの個数があればあるほど、それだけつじつまを合わせる余地が増えてしまって。
まあ、多少政策化をかけたとしても、それでも普通に考えれば各種が起きるような、
そういうモデルになっているはずですね。
で、それにもかかわらず、なぜか性能が上がって、
ちゃんとそれだけのパラメータを持っていても、ちゃんと反化する場合があるということが、
まあ実際には経験的に見られるようになってきました。で、
これはオーバーパラメタライゼーションという名前で知られているトピックです。
まあ、最新の話題の一つですね。
この未知のデータに対してちゃんと反化するのはなぜなのか。これについては、
まあ結論としては、あの完全な結論が出ていないっていうのが今のええ分野の状況です。で、
これに関してはもちろんいろいろなええ説が取れていて、いろいろな。
理論的な研究から実験的な研究までいろいろと幅広くありますが、
例えばいくつかある施設は、まず学習アルゴリズム。
モデルのパラメーターを調整するための最適化に使っているアルゴリズム。
それ自体が何か暗黙の正則化を実は持っているんじゃないか。
という説、あるいはパラメーター。
それから、まあ、ちょっと変わった説ですが、超高次元データの空間だと、ええ、
カテキゴーとハンカが両立するのではないか。つまり、カテキゴーは実際するんだけれども。
でも、データの空間が超高次元な場合には、それがハンカーと同時に起きるのではないか。
過適合をしながらも反火できるのではないかっていう。ちょっと変わった説だとか、
そういったものがええ議論されていたりします。
で、ここは決着がついていないところで、
まあ多少あの今後の講義でもええ詳細を触れたいと思っております。
で、続いて機能バイアスの必要性に関してですね。
機能バイアスはデータの量によって役割が変わってきます。
一般にデータの量が多ければ多いほど、
事前知識を入れなくてもデータ自体がよく語ってくれるので、
それによって参加するモデルを作れるっていうのが基本的な。
ええ、構造ですが、まあ、ビッグデータがあるような分野、
大量のデータが得られるような分野であった。ええ、その場合は、
この機能バイアスが半火を何もできないところからどうにかできるようにするという役割ではなくて、代わりに同じデータからでも。
より効率よく学習をして、
より同じデータからええ参加するための知識をしっかり引き出して、
ええ学習をするための工夫としての役割が強まっています。そうすると、
その分だけより時間を減らしても学習ができるとか。
あるいは、
同じデータからでも最終的な性能をより高めることができたりといって役割になる可能性があります。まあ、この時にまあ、この後ちょっとお話しますけど、逆にええ、事前知識が邪魔をしすぎないようにするということも、ええ一方で重要にはなってきます。
で、 2つ目のええ点としては、まあ機能バイアス、
そもそもビッグデータが生まれづらいという領域がありますね。
例えば医療だとか運動支援とか、そういった領域、スモールデータの領域では、
いずれにしても大量のデータを得ることが困難なので、
ええモデルを簡単にせざるを得なかった。
あったり、あるいはよりつく事前知識を入れる必要があったりといった意味で、まあ、あの、
そういった領域でもええ、
引き続き機能バイアスは重要になるだろうということは言えるかと思います。
一方で、最近の無視できない指標の一つとして、ええ、
the better lessonと言われているものがあります。これはええ、
サッポン先生という、えっと、チューリング賞という賞がありまして。ええ、
それはどういう賞かというと、ノーベル賞の。
ええ、コンピューターサイエンス版というふうに呼ばれているんですが、
このええ計算機科学の領域のええノーベル賞と言われているような賞を取ったような先生なんです。このスタットの先生がまあ提供したというか、まあ書いたエッセイですね。がこういうタイトルのもので。
それが盛んに議論されて、議論というか、まあ、あのいろいろな人が読んで、
いろいろな反応があったという反響な記事になっています。
ぜひ興味があれば読んでみていただきたいですが、
そのポイントとして言われていることはなんかというと、まあ、
人間がAIに何かを教え込もうとする努力よりも。
長期的な目で見ると、
計算資源の増大による進歩をうまく生かせたアプローチが処理をしてきたという、
そういう趣旨なエッセイになっています。
まあ、もうちょっと違うと簡単な手法で、なるべく簡単な手法にしておいて、
単純に大量の計算量やデータを投下できる、そういう方法が成功してきたということを、
いくつか歴史的な事例を聞きながら説明しているという、まあ短い文章なので、ええ、
読んでみていただくと面白いかなと思うんですが、そういうことを。
っています。で、本来、知識を何か活用しようっていう試みと、
データと計算のっていう試みは別に競合するものではないはずなんですけれど、
両方ともやればいいというものなはずなんですが、よく考えてみると、まあ、
知識をより多く入れる。
どういう知識を入れるべきかを探求するということに似た時間を。
が、時間が多ければ多いほど、
その分だけデータや計算の物量を生かそうということのためにされた時間が減っていくわけですね。その時間とか労力はどっちかにいって、やっぱり現実的には同じ人間の中では投資できませんねという。で、まあ結果としてどちらか片方に。
みんな通っていますよねという話があります。で、もう一つは、
知識を活用するための工夫が往々にして複雑なりがちで、
結果として計算量を効率的に生かす上で邪魔になってしまうと。まあ、計算であったり、
学習のアルゴリズムを複雑にしすぎ。
で、その分で、まあ計算の時間がかかる。計算の時間がかかる分だけ。ええ。
例えばたくさんのハイパーパラメーターを試すことができなくて、よりええ、
なんていうんでしょう。探索の範囲が狭まってしまうとか、
あるいは大量のデータときに複雑なアルゴリズムだとデータ全体。
できるのに時間があまりにもかかるので、現実的ではなくなってしまうとか、
そういった形で、まあ、いろいろ工夫を入れれば入れるほど、
それが邪魔になってる面がありますよねということも言われています。まあ、
この二つがあるので、我々は知らず知らずのうちに事前知識をか。
利用するっていう心によって、データと計算の物量を生かすという方向性を。
まあ邪魔していたりとか、それをええ取れなくなっていたりするんじゃないかっていうこと。
先生、言っています。
まあ、ある程度それは当たっている部分があるんですが。ええ、一方で、まあ、
このあのスタット先生のこの今の話の中でいくつかの例が引かれているんですけれど、
その中でできている例では、別に事前知識とか機能バイアスが何も入ってない状況で。
あの計算量を生かしたアプローチが成功してきたということを言ってるわけではないんですね。よく見てみると、特定の探索方法を採用して、その前提で改良の計算を行うことによって成功した例とか、あるいはですとか、もう分野で常識にな。
ええ、
政策化は入ってる状態で大量のデータを活用して学習したらうまくいきましたねっていう事例だったり、そういうものが議論されています。まあ、この話の重要なポイントは、事前知識を入れない方がいい、探索しない方がいいという話じゃなくて、短期的には事前知識を作り込むことで性能改善するかもしれないが。
長期的には目指すべきかというと、なるべく計算パワーを生かす。
そういう形でのええアルゴリズムだったり、
学習方法の設計をした方が生産性が高いですねということが言われています。まあ、
こう一つのなんて言うんでしょう。ええ。
愚直なやり方というかをした方が基本的にいいですよねってことがええ言ってるポイントですね。まあ、事前知識の作り込みにあまり取られないほうがいいですねっていうことが、この話のポイントになってるかなと思います。
で、そのさらにもう少し背景を見ると、
実はムーアの法則が根本にはあるというふうに言われています。これは経験則で、ええ、
コンピューターのまあ計算能力がええ、年々倍増してますよねっていう法則ですね。で、
この法則がまあいつか終わる、もうすぐ終わるだろうというふうに常に思われながらも。
結果として、業界が投資したりとか、技術開発したことで、
コンピューターの能力は自己情緒的に延命してきているというか、発展してきていますね。
で、これはまあ、あの学習の分野に同じように目を向けた時も、
良質なデータがいずれ尽きるっていうふうに。
言われていたりしますが、それがあってもまだ別の手段を人類が見出すかもしれないですね。
そういう意味で、この物量を生かすというアプローチが成功してきているのは、
まあこの背景にそもそも計算能力の増大とか、データの量の増大とか、
そういったものが裏側にあるわけですが。
そのトレンドがまだ生き残るうちは、なるべく物量を生かすアプローチをとっていれば、
そのスケールの広がり方、
スケールが大きくなるのに合わせて性能も一緒に上がっていくので、結果としてぜんええ、
長い目で見た時には成功に近づきますよねっていうことが。
議論としては言われていたりします。まあ、
この分野の人たちがええ考え始めていることの一つっていうことですね。
ええ、すみません。このページの話もちょっと話しちゃったかもしれないですが、
まあ最終的な。ええ正しい教訓としては、
やっぱり各分野物量を生かすというアプローチでの成功を確信できるところまでは頑張ろうことですかね。で、そこまできたら、変に事前知識をさらに入れようっていうふうに。
あんまり作り込まない方がむしろいいかもしれないというのが、一つの、
まあ苦い教訓ってことですよね。ビタレスって、
そういう苦い教訓になっているかなという話がこの話です。
はい。続いての質問に移っていきます。
ええ、続いての質問は分点回帰についてですね。ええ、分点回帰でええ。
在庫管理などの分野で品切れを絶対に出したくないという場合には、
期待値を追いかける二両誤差よりも、
高めの分位点をターゲットにしたピンボール損失を用いる方が。
実務上のリスク管理として一般的なのでしょうかというご質問です。いいですね。
このご質問も質問と思います。ええ、
実務への要を結構具体的にイメージしての質問かなと思います。で、結論から言うと、
まさにその通りですね。ええ、これはもうそのまま実務的に。
よく使われる工夫の一つになっています。
で、特に例えば90%とか95%という数字がまあよく使われるものをええ例ですかね。
それによって欠品リスクを抑えて、まあ安全在庫を考慮したような予測が可能になりますね。
で、せっかくなので、もう一つ、ええ似た実例を紹介したいなと思います。
それがウーバーの事例です。皆さんもウーバー、もちろんご存知ですよね。タクシーだとか、
ええクレインの配送なんかを。えええっと、なんていうか、
プラットフォームとして提供している。
そういう会社ですね。そういうサービスですね。
ええ、このウーバーでは、到着予定時刻ETAを予測するために、
この非対象フーバー損失と呼ばれる損失関数を使った会議を行っているそうです。まあ、
ワー社が出してるええ技術ブログがあるんですが、そこに。
書いてあります。この下にリンクがあるので、興味があれば見てみてください。
ええ。この非対象フーパー損失は。
あのピンボル損失ってその違いますが、ピンボル損失とまあ似た感じをしていて、
損失の生じ方が左右非対称な関数になっていますね。
これはETA予測到着時刻予測では予定よりも早く着くことは問題ないが、
予定よりも遅れた時にはユーザー体験を著しく損なうので圧倒的に悪いということを反映した損失関数になっています。
で、これをちゃんとそのスカスに組み込んでいることによって、ええ、
ユーザーにとユーザーに対して予測値を表示するときに、ええ、
予定よりもまあ遅れ気味というか、あの早くつく方を予測してしまうことがないように、
予定よりもええ。
襲い側に寄せた予測をできるように、こういったものが使われているということですね。で、
実際この場合は金利ターゲット分位点ではないんですが。ええ、
それに近い少し違うものになります。
はい、ええ、最後の質問です。ええ。機能バイアスについて、
万能に優れた手法は存在しないと話がありました。こん技術派となって、
あらゆるあらゆる場面で活用できて、かつ他と比較して飛躍的に高性能な手法が。
遠い未来で発見されることはないのでしょうかということです。ありがとうございます。
これもいい質問ですね。ええ、ちょっといくつ観点でお答えしていきますが、
まず最初にええ、いわゆるノーフリーランチ定理という、前回紹介した定理群ですね。
それそのものは数学的な定理なので、まあ破られることはありません。
もう証明がついているので、ええ、もう事実として受け入れるしかない内容になっています。
で、その具体的な論文とか、前回の資料に一個つけてあるので、
興味があればぜひ見てみてください。
で、ポイントと。ただ、あの、これにはカラクリがあるというか、
裏側の証明の仕組みを見てみると、かかる部分があるんですが、
このノーフリーランチ定理の証明におおよそ次の通り入っています。え、
仮にあるアルゴリズムエーが特定の問題集合シーにおいて。
他よりも優れた性能を持っているとすると、必ず別の問題のシープライムが存在して、
そこでは逆に他よりも性能が低いことが示せると、そういう形の定義になっています。
まあ、これを違う言い方で言うと、
問題集合全体で他よりも優れた手法が存在しないということになるわけですね。まあ、
言い方を変えるとそういうことになるわけですね。
で、ただ、ここが重要なんですが、この定理において、こういう形の定理において、ええ、
使われている問題の集合というものがかなり広いというところがポイントになっています。
何の構造もない中からランダムに現れる極めて広い範囲の問題が出てくると。
いうことを想定して、こういったものは証明されています。そういう意味で、
非常に悲観的な状況設定の定理になっているんですね。もっと言うと、
万能な手法が作り得ないぐらい、
そういうものが出てこれ出てくることができないぐらいの悲観的な状況設定で、
こういったものは示されている。
ということですね。
一方で、我々が住んでいる現実世界とか、我々が実際に解きたい問題、物理に関連している、
言語に関連している、社会に関連している画像が関連するとか、そういった問題の場合には、
自然画像ですね。そういったものが関連している問題の場合には。
実はそれらが共通の良い性質とか構造を持ってという可能性は十分にあります。つまり、
あらゆる考えうるすべての問題のええ問題として定義できるすべてみたいなものを。
解こうとしているわけでは必ずしもなくて、実際に解けると嬉しい。
問題はそんな偏る部分にあるんだっていうことが仮に決まっているとすると、
そこでの性能は他よりも高いものがやつがありますね。で、これは実際にすでにええ、
起きていると言ってもいいんじゃないかなと。
思います。その実質的な万能選手というものの可能性を、
まあ今まさに証明しつつあるのがLLMと呼ばれるええ種類のモデルです。
これは大規模言語モデルというふうにええという名前の。
モデル群ですね。で、それの略称がLLMです。
ええ。かつては個別のによって解決しなければいけないと思われていた翻訳とか対話、推論、
ええプログラミングといった言語的なタスク、
これらが今一つの巨大なモデルで解決されるということが起きています。
まあ、どんどん解決されているし、すでにかなり解決されていると言ってもいいと思います。
ええ、この講義だと後半のパートでええ、出てきます。
まあ、そこに向かって、ちょっとこの最初の前半のパートがあるっていう感じですかね。
前半のパートで積み上げていった先に、そのエルエルも理解できる内容がええ出てきます。
で、これはええ、このLLMですね。これはある意味、人類が相手にしたい領域に限ると、
実質的な万能選手が出てきてもおかしくないと、
そういう可能性を示唆していると言えるんじゃないかなと思います。まあ、
本当の意味での理論的な完全な万能。
っていうものが存在しないですよっていうのが、ええ、
ノーフリーランス定理の言っていることですが、まあ、
我々が住んでいる世界の課題をまとめて解決するぐらいの実質的なもの、
実質的なあの選手であれば、エルエムのようにまさに心から始めてると。
いうふうに言っていいんじゃないかなと思います。例えばですが、人類ではなくて、ええ、
あらゆるこう宇宙人みたいなものを考えたときに、その人たち、
その宇宙人たちが使う言語を予測できるようなモデルとかを考えようとすると限界が来たり。
それなんかもしれないですね。我々が見ている自治体の課題のレベルだと、
そういうものがまだ成立しうる余地があるというわけです。
はい、ここまでがええ質問の回答のパートでした。で、えっと、今回ですね。まあ、
告知のパートにしてますが、ええ、第2回で任意課題を出させていただいてました。で、
ご参加いただいた皆さん、ありがとうございます。ええ、身体測定データの。
ええ。太ももの大腿骨のから身長を予測するというものを作ってみて。で、
そのモデルの性能がどれぐらいなのかっていうのを、ええ、
皆さん実際にやってみてもらおうという、そういう課題にしていました。
で、その課題の。ええ、まあ、それによってオンライン評価をしてたわけですが。ええ、
このみんなでやったオンライン評価の結果を中継したので、次のスライドで。
お話しておこうかなと思います。まあ報告ですね。ええ。第2回の時に作ったええ大腿骨。
この太ももの長さから身長を予測するというモデル、こういうモデルでした。
線形線形というか、維持関数のモデルでしたね。
もののオフライン評価の結果はその時点でお見せしてましたが、ええ、
平均二乗誤差のルートを取ったもの、これが7.33cmぐらいという結果でしたね。
これがオフラインの結果で、
まあそれぐらいの誤差になるだろうという見込みを立てるための数字でした。
で、実際オンラインで評価してみると、 17名の皆さんに参加いただいて、ええ、
結果を見ます。えっと、 RMSC 。この平均二乗誤差が8.43cmぐらいで。ええ、
標準誤差ですね。えっと、スタンダードエラーを見ると。
1.48ぐらいとなっていました。
3の8が信頼区間でいうと、 68パーの信頼区間ですね。
まあなので、これを比較してみると。ええ。オンライン評価で8.43プラマイ1.
48ぐらい。
ラインだと7点だったので、まあ1.
1とこういうの誤差にオンラインだとなっていますからね。で、ただ、
68%の信頼区間を見ると、ええ、ギリギリ分離されないという。ええ、まあ、 1.
248円でええ、この。
オフライン評価の時と比べて、
まあ明らかに大きいと言い切れるわけではないぐらいの感じですかね。まあ、ただ、
サンプルサイズ小さめなので、えっと、おそらくですが、
傾向としてはまあ出るんじゃないかなっていう感じが。
しますね。多分40名ぐらいのサンプルを集めると、あの、これぐらいの誤差だと。えっと、
これぐらいのシグナルだと、おそらくまあ40名超えるぐらいの集めることができると、
えっと、
オフラインとオンラインで差があるかどうかっていうところがはっきりわかるんじゃないかなと思います。まあ、差がなければ。
あのう。下がらないことも、もうちょっと早く広がりとかね。
ええと、まあ、 1.
2cmぐらいの差がまああるかないかみたいな感じのトレンドな感じトレンドだったという結果ですが。まあ、ええ、仮にならば、まあ、その説明とか理由として、まあ、おそらく下が。
ええ、ある理由として、まあ納得できるだろうという部分は何かというと、このまあ、
もともとのデータと、今回評価に使っているオンラインの環境が違うっていうところが、
まず一つ目のポイントですかね。ええ。もともとのデータは米国での新対策データになって。
っていて。えっと、もちろん日本の大学生のええ母集団でのデータになっていますね。で、
この間はもちろん分布が多分違うだろうとは思われるわけです。まあ、
人間なので似たような骨格をしているとはいええ、まあ、
いろいろな差はもちろんありますね。
で、えっと、もう一つ、まあオンラインでなぜか誤差が大きいという傾向やっぱりあるので、
まあそういうものがええサンプルサイズ大きくなると、
まあ恐らく出るんじゃないかなという感じの結果になっています。まあ、
ちょっとそんな感じのええ結果でしたというところだけご報告ですね。
まあ、合ってるっちゃ合ってるぐらいの感じですよね。1cmぐらいの差であれば、
あのオフラインで思ってた通りに、
オンラインでも大体それぐらいの多さでしたねという話ですかね。
はい。ええ。ということで、ここまでがええ、最初の質問回答とええ連絡のパートで。で、
ここから前回残ってしまった部分が少しあるので、そこの続きだけ解説してから、
今回のメインテーマに移っていきたいと思います。
ちょっと一緒。お水飲みます。
はい。ええ、では続きえ、前回の残りですね。から始めていきたいと思います。
前回リスク最小化と金利ターゲットという話をしていました。
で、この図にあるような、
こういうデータの場合の排気タスクを考えようというところですね。ええ。分布として、
下の方に曲線に沿ったような分布をしている集団と、
上側にも少しばらついて外れてがいるような、
そういった分布をしている集団が混ざっているデータ分布だとします。
で、分布としてはまあそうなってるっていうだけなんですが。ええ、
我々はこの下側の集団に興味があって、この集団に対してうまく予測されるような、
そういった予測器を作りたいとします。
で、こういった場合、二乗誤差でええ予測を予測今日学習した場合の近似ターゲット、
つまり条件付き期待値の関数を描いてみると、まあこれ、
真の分布から実際に計算した場合ですが。ええ、
条件付き期待値はこの少しあ上に浮いたところに。
出てきてしまいますね。
で、これは下側の集団に興味があるとあんまり望ましくないわけです。
ええ。条件付き中央値を考えてみると、こういう関数になっていて、
より下側の集団にとって、まあ適切そうなところに線が現れていますね。
それなので、まあ今回の場合、上側をええ興味のない集団に引っ張られないするために、
このええ条件付き分位点、
条件付き中央値の方をええ近似ターゲットとして学習した方が良いよと、
そういう状況になっていました。
で、今回はこの条件付き中央値を近似することを目指すことにしておきましょう。
で、それをするためにどうすればいいかっていうのが前回の話でしたね。ええ。
実は金利ターゲットを条件付き分位点にするためには、
ピンボール損失っていう損失関数を使えばいいということが知られていました。
これはええ、このタイドロスとも呼ばれたりしますが、
このピンボールロスという関数でどういう形かというと、
まあ式で書くとこの真ん中のものですが、どう形で見ると、
まあこういうものになっていましたね、横軸が。ええ、この誤差差分で、それに対して。
ええ、このええ、予測値の方がまあ、こええ、ちょっとごめんなさい。これ、
どっちがどっちと言いづらいですが、ええ、予測値と真の値の差分がええ、
このプラスの側にある時には傾きアルファで損失がかかって、
マイナスの側にある時は傾きアルファ引く一で。
損失がかかるという、そういう形のええ傾きが、このええどちら側に外しているかによって、
損失のかかり方が違うと。そういうええ損失関数になっていました。で、この場合、
条件付きアルファー分位点が気にしたことになってくれるわけでしたね。
で、それの特殊な場合が、
ええ条件付き中央条件付き中央値を近似ターゲットとするための絶対誤差という損失関数です。まあ、先ほどのものに0.5を代入すると、実際にはこういう形で書くことができます。で、これは。
ええ。二乗誤差の代わりに絶対値を取ったような、そういう形の損失関数になってます。
これを使うと、条件付き中央値をええ近似タイトにすることができるわけですね。
で、実際それをやってみましょうというのがええ人口データの実験ですが、
こういう内容です。
え、先ほどのデータセットですねえ。
これに対して絶対誤差を用いた最小絶対誤差回帰を行います。え、
過学習を防止するためにエルツー制作化もつけています。で、
モデルは20時の多項式関数で。
ええ、そのええ正則化のケースラムダ。
これは20個ほどの候補から検証損失値に基づいて選択をするということにしておきます。
で、それを実際やってみると、ええ、こういう結果になります。ええ、
左側が訓練データと訓練済みのモデルですね。
いい具合に訓練データの近くをまあ取れているという様子が見て取れます。
で、これを。ええ、今回はえっと、テストデータでの様子はここには出していないんですが、
代わりにええ近似ターゲットと一緒にプロットした時にどう見えるかっていうところを見ておきましょう。
ええ、これが訓練済みモデル。えっと、オレンジ色の線が訓練済みモデルですね。で、
緑色の線が条件付き期待値、紫色の線かぶってしまっていますが、
それがええ真の条件付き中央値の関数になっています。で、これを見ると。
訓練済みモデルが確かに絶対誤差、絶対値誤差を使って学習したことによって、
この真の条件付き中央値の方を近似するような、
そっち側に近いところをええ予測するようなモデルになっているということがわかりますね。
まあ、こういう具合で実際。
ええ。
狙い通り金字ターゲット中央値に金条件付き中央値に設定することができたということですね。
はい。ええ、この部分の、まあ前回も含めたまとめです。ええ。
これまではパラメーターを調整することで、リスク関数の値が最も小さいモデルを作ると。
そういう見方で話を最初説明してきましたが、今回はそれの裏側の見方。ええ、
それの別の見方。
として、近似ターゲットという考え方を紹介していました。ええ、
それはあらゆる予測器の中で最もリスクが小さい関数というものを概念として考えて、
それを近似ターゲットと呼びました。で、それをええ、リスクさええ、それをええ。
モデルによって関数金利するのだ。という考え方でしたね。
で、これがええ、この講義で最初に説明してきたリスクを最小にする学習という話の、
まあ裏側の見方になっているというわけですね。
常にこの裏側のことも同時に行ってたということになるわけです。で、今回早速ええ、
この近似ターゲットの話が。
分類タスクという話をしていく中で関係してきます。
ということで。ええ。
あ、もう一つすみません。えっと、一言だけ。えっと、この近似ターゲットの話で、
条件付き期待値が近似ターゲットになりますとか、
条件付き分位点が近似ターゲットになりますという話を結果だけ話してきたんですが、ええ、
前回の資料の最後のところに、まあ特に数学が得意な方向けの付録ぐらいの感じで。
照明のアウトラインをつけています。なので、ええ。
興味がある方はそこもぜひ覗いてみてもらうと、まあ、照明を見れていいかなと思います。
ということで。ええ、今回のメインのパートに入ってきますね。ええ。
今回は主に分類タスクというものの話をしていきます。
分離タスクですね。
ええ、イントロダクションでお話ししてきたように、イントロダクションというか。まあ、
第1回、 2回ぐらいのところですかね。お話したように、
予測タスクには大きく分けて回帰と分類がありました。で、回帰というのは、
数値などの量的なラベルを予測するタスクだったのに対して。
今回扱っていく分類タスクは、質的なものを予測します。
で、
特徴量からできるだけリスクが小さい予測器を作りたいという基本的な目標は同じなんですが、分類の場合には出力が離散的なものになるので、その分だけ解き方が少し複雑になってきます。
ええ、分類タスクというのはまあ復習ですが、
予測対象のラベルが有限個の質的な値しか取らない。そういうタスクのことです。
英語だとclassificationタスクと言います。
ええ、この講義では。ええ、
これをラベルを1からケイまでの番号で表しておこうかなと思います。ええ、
この番号自体の大小関係は特に意味はなくて、単に犬が一、猫が二、パンダが三とか、
そういった区別をするために番号をつけているだけです。
この分類タスクにおけるラベルはクラスとか。
カテゴリーというふうに呼ぶこともあります。まあ、クラス一、
クラス二みたいな言い方をします。
ええ、そしてゴールはこれまでと一緒ですね。
未知のデータであっても正しく分類できるような分類器。
ええクラシファイヤーを作ることです。特徴量Xを受け取って、
そこから正しいラベルyを出力する。そういうええ予測器。
ええ。そういう分類器を作るということが目標ですね。
で、分類タスクの中でも、特に予測対象のクラスが2種類しかない場合、
この場合を特別に二クラス分類あるいは日分類というふうに呼びます。
英語だとbinary classificationというふうに言います。
で、この二クラス分類だけでも実際の応用でいろいろな応用があるので、
あの実際の応用であのいろいろな使い方がされているので、
ええ特有の用語が存在しています。まあ、
研究もこの日中分類だけで進んでいる研究というものもあったりします。ええ、まず。
この場合のええ特別な扱いとしては、クラスの番号ですね。
クラスの番号はこの場合一二とつけてもいいんですが、
数式が簡単になるという理由でマイナス一、
プラス一とかゼロ一というふうに設定することが一般的です。
この講義でもええと毎回基本的に断るはずですが。
ええ、断りますが。えっと、基本的に多分ゼロイチが多いんじゃないかなと思います。
ええ、そしてプラス一マイナええ、プラス一とマイナス一でええラベルをつけたりとか、
あるいはそれと対応して一とゼロでラベルをつけたりしますが、
それぞれ特別な名前が一応ついています。ええ、呼びやすいようにですね。ええ。
ワイイコールプラス一とかワイイコール一の場合は。
正のラベルポジティブレベルと言ってで、逆に負の場合、ええ、
ワイコールマイナス一とかワイコールゼロの場合はネガティブレベルと負のラベルというふうに呼びます。それに伴って、ええ、正ラベルが付いているデータまあ、このラベルが一とかプラス一であるような。
データのペアのことは政令ポジティブイグザンプルと呼んで、
ええ負のラベルがついている方はフレーというふうに呼びます。
ネガティブイグザンプルですね。
また、この日分類、二クラス分類と対比して三クラス以上あります。
ということをはっきり言う時には、他クラス分類というふうに呼びます。
マティファースクラスケーションというふうに呼びます。
まあ、この辺はええ、別の用語がついてますよという話ですね。
で、分類タスクの具体的な例をいくつか挙げておくと、まず一つ目は、
例えば手書き文字の文字起こしとか、そういったものがありますね。
入力された手書きの画像、これを特徴量として、ええ、
これにゼロから九までのどの数字が書かれているかを予測して。
その番号を出力するというタスクを考えます。これは出力は数字ではあるじゃありますが、
実質的には離散的なもの、 012から9までという離散的なものの中から選んでいるので、
これは普通は分類タスクとして扱われます。
まあ、怪奇だと思って解くこともできなくはないかもしれませんが、
普通は分類として扱われます。で、続いてがメールのスパム判定ですね。
これも昔からあるような例で、入力されたテキストがスパムなのか、そうではないのか。
それを二つのカテゴリーのどちらかということで。
予測します。スタムかノットスタムかですね。
で、えっと、 3つ目の例は、過去のデータからええ、
翌年の住宅価格が上がるか下がるかを予測するというタスクです。
これも出力が離散的なので、まあ上がる下がるのどちらかを出力するというタスクなので、
これも分類タスクの1種ですね。
で、ここからええ分類タスクにおいて、
リスクがどういうふうに定義されるかを説明しておきます。ええ分類の場合、
予測誤差は単に当たったか外れたかで考えるのが基本です。ええ、
これを表すのがゼロ一損失。ええ、英語だとゼロゼロワンロスト。
呼びますが、ええ、このゼロ一損失というものを用いることが多いです。
キーボードだとLのゼロ一というふうにええ書くようにしておきます。
これは数式で書けばこういう形ですが、これをちゃんと読み解いてみると、ええ、
新のラベルがyで。
予測値がワイプライムの時に、ワイとワイプライムがええ異なっていれば損失が一、
等しければ損失がゼロという、そういう形の損失関数になっています。まあ、言い換えると、
正解していれば損失がなくて不正解だと損失が一になると。
そういう損失関数です。まあ微散的なので、それだけのことですね。
まあ、たった外れたかだけを見てるってことですね。で、
この場合のリスクはこれの期待値なわけですが、誤分類率と呼びます。ええ、
英語だとミスclassification rateですね。
あるいは同じものを指してご識別率というふうに別名で呼ぶこともあります。
これは言い換えるとこのゼロワン損失ゼロ一損失の期待値ですが、それを式変形してみると、
実はこの真のラベルyと予測したラベルFXがええ異なる確率。
として、実は書き換えることができます。なので、
期待値という書き方でこれまでリスクを定義してきましたが、この場合に限っては、
ゼロ一のその場合に限っては、
それがワイと予測値がええ新のラベルと予測値がええ異なっている確率。
つまり不正解率ですね。これがええリスクであるということになります。
まあ、それなので5分類率というふうに呼ばれているわけですね。で、
これが小さい分類を得ましょうというのが基本的な目標になってきます。
で、ただ、ええ分類の場合には、いくつかこれ。ええ、
この目標を達成するために難しいというか、複雑になっている部分があります。で、
その一つ目がまずモデルの作り方についてのところですね。
これまで会議で使ってきた多項式モデル。
などがありましたが、それは出力が連続的な実数値になっていたので、
そのままだと離散的なラベルを予測するという分類タスクでは使うことができません。まあ、
3.5とか-10.2とか、そういう値が出てきてしまうので、
ラベルそのものを出すすることが。
まあ、できないわけですね。
で、ただ、分類機を作るためにはそれを出さなければいけないので、
何かモデルが離散的なラベルを出力できるようにするための工夫が必要になってくるわけです。
そこで使われる基本的なアプローチはこういうものです。ええ、モデルの、
まあ数値的な出力を一旦出しておいて、
それを最終的な予測ラベルに変換するというアプローチを取ります。まあ、
これまで出てきたようなええモデルを前提にする部分がありますが。
ええ、離散的なモデル。ああ、ごめんなさい。
離散的なラベルを出力できるモデルを作るために。
ええ、まずこの入力の特徴量エックスを受け取って、そこから数値を出すという部分。
これまでに使ってきたようなモデルですね。を用意しておいて、
それとその出力された数値を見てラベルを選べという決定規則と呼ばれる部分。
この二つのパーツを組み合わせて、モデルを作ることにします。
ええ。この前半のパートはスコアリングモデルっていうふうに呼ばれたりします。
で、これがそれぞれどういうものかっていうのを順番に説明していきますが、
まずモデルの一段目の部分はスコアリングと呼ばれるええパーツスコアリングモデルと呼ばれるパーツになっています。で、ここでスコアというものは何かというと、まあ、いきなりラベルを予測するのではなくて。
モデルからどのラベルを選ぶべきかの判断材料になるような。まあ点数ですね。
点数スコアを出力させるっていうのがこの一段階目のパーツになっています。で、
このスコアというのは、まあ要するに内部的な出力値のことで、ええ。
さっきは数値で書いていましたが、
まあ場合によってはベクトルを出すようなこともあります。
この前半のスコアリングモデルの部分は何かしらの数値を出させます。で、これはまあ、
どのクラスの可能性が高そうかっていうことを基本的には表してほしいんですが、
学習の仕方とかモデルの作り方によって、
まあ実際に何が出てくるのかっていうのは異なってきます。
そのあたりはこの後学習の話をしていくので、
そこで何をええ出力するようなスコアをスコアリングモデルを作っていくのかっていうことは明らかになっていきます。
また、ちょっと注意点として、
ここのスコアリングの部分だけを読んでモデルということがあります。で、ただあの。
この全体をモデルと呼ぶこともあって、特に区別したい場合は、
ここはスコアリングモデルというふうにええ、前半部分だけですねを呼ぶこともあります。
で、続いて後ろ側の第二、第二弾の部分ですね。
二段目のところが決定規則というふうに呼ばれます。ええ、
英語だとdecision worldですね。で、これは。
スコアリングモデルが出してきたスコアの値をもとに、最終的な予測ラベルを選択すると、
そういう関数になっています。例えば、ええ、こういう感じですかね。
二クラスも二クラス分類で、ええモデルが例えばスコアとして2.
1を出してきましたという時に。
決定規則としては、
この入ってきたスコアのええがプラスなのかマイナスなのかという符号を見て、
その符号をもとにラベルを選ぶという決定規則にしておくことにすると、
入力が入ってきてモデルが2.1を出したら、これはプラスの値なので。
ラベルとしてプラス一を出すと、そういった。ええ、
そういったモデルを作ることができますね。で、
ここの前半のスコアリングモデルはパラメーターをついて学習できるようにしておいて、
後半の決定規則は何かしらこういうふうにラベルを選べるような。
そういう関数にしておくことで、
まあ結果として全体ではラベルを出力するようなモデルにすることができるわけですね。
ええ。ここで例として出したこのええ。
まあ、符号を見ると、スコアの符号を見るという形の決定規則は、
まあゼロと比べて大きいか小さいかを見るという。まあ、ある一つの基準値を、
基準値を基準値と比べて、
それを超えたか否かでラベルを選ぶという形の規則になっているので。
まあ、特に名前がついていて、行き来処理というふうに呼ぶことがあります。
thresholdingというふうに呼びますね。
え、記号だと基本的に決定規則の方はタウで表して、モデルの方はジーシータという。え、
これまでモデルはエフシータで表してましたが、
その中身のえスコアリングモデルの部分だけ指すときにはジーシータという記号を使って。
で表そうかなと思います。
で、どういったモデルが実際扱えるのかっていうところは、えっと、このパートではなくて、
それぞれのええニチ分類のパートたち分、
タクラス分類のパートでそれぞれお話ししていきますが、ええ、まあ、
こういうモデルの作り方を基本的にはするぞという話ですね。前半のスコアリングモデルが。
で、それが出してきた値を決定規則に渡して、これがラベルを選ぶと。という構成で、ええ、
二つのパーツの構成でこの全体の分類機を作ろうというのが基本的なモデリングのアプローチになります。
で、続いてええ。分類タスクの難しさの2つ目ですね。が、最適化が難しいという点です。
ええ。先ほど5分類率という。
リスク関数を使いますよという話をしました。で、これは訓練。ええ、
これをリスクエストするときはもちろん経験リスクは訓練データの上でのええ外した割合になるわけですね。訓練データの上でのゼロイチ損失のええ平均をええ目的関数に使いたいわけですが。
このゼロイチ損失が実は最適化に不向きであるという問題があります。で、例えばええ、
ここですね。正解ラベルが正解ラベルがマイナス一で、
一処理でええラベルを選ぶという場合を考えてみましょう。
で、横軸にスコアを取って、縦軸に損失を描いてみると。
まあ、一処理で選んでいるので、スコアが負の時には予測値はええマイナス一で、
スコアがプラスの時にはプラス一というラベルが出ることになります。で、
真のラベルがマイナス一だったとすると、まあ左の方のスコア。ええ、
ゼロ以下のスコアを出している時は当たっているわけなので、
損失がゼロでスコアがプラスの方。
を出してしまうとええ外れているので、損失が一になるわけですね。
で、こういった場合、この今の例だと、
ええ損失関数のグラフを書くとこういうことになるわけですね。左側でずっとゼロ。ええで、
スコアがゼロのところを境にずっと一致っていう、そういう損失関数になってるわけです。
そういうそういうもああ、これが目的関数に。
組み込まれてしまうわけですね。
で、ところが、これを最適化しようと思うと、これまでに話してきたような、
例えば購買をとってそれがゼロであるというような条件で、例えば最適化をしようとすると、
この関数を微分するわけですが、この関数を微分してもどこでも畑がゼロなわけですね。
例えば、今いる今ええ、今のパラメーターで出てくるスコアがここだったとすると、
これでこの点で微分しても、ずっと微分の値はゼロなわけですね。
そういう理由で、このゼロ一損失という関数は、ええ、
どこでも基本的にはほとんどいたるところを微分がゼロという性質を持っています。まあ、
なので、最適化の常套手段である微分がここで使えなくなってしまうわけですね。
使えないっていうか、まあ、あの微分はできるんですが。
役に立たなくなってしまうわけですね。
なので、ゼロイチ損失でリスクリスクを定義するというところまではまあいいとしても、
それを実際にゼロイチ損失を使った学習を行おうとすると、
残念ながらそれがまあ難しいということが知られています。
で、この問題に対して分類タスクの場合、ええ、
これを乗り越えるための工夫が必要になります。分類タスクの解き方には、
大きく分けて決定論的な分類と呼ばれるアプローチと、
確率論的な分類と呼ばれるアプローチこの二つが存在します。
え、この講義では主に確率論的な分類という下の方をえ、主に説明していきます。で、
順番にちょっと軽く触れておくと、決定論的なアプローチはゼロ一損失の代わりに、
まあ別の損失関数を導入するっていうような、そういった目的関数の工夫を。
することで乗り越えることにして、この先ほど作っていたようなモデル、ええ、
二段構成なモデルですね。これの出力のラベルがなるべく当たるようにするように、
全体を直接的に学習しようと、そういうアプローチになっています。
で、一方の確率論的分類はどういうアプローチかというと、
ちょっと変わったアプローチをします。何かというと、
この先ほどのスコアリングモデルの部分がありましたが、ここだけ取り出して、
別の目標であらかじめ学習しておくということをします。で、
その別の目標というのは何かというと。
のスコアリングモデルの出力値が条件付き確率PYギブエックスラベルのええ特徴量を条件付けたラベルの条件付き確率。これをうまく近似するように、あらかじめ学習をしておくということをします。
ええ、この目標自体、この中身はこの後詳しく説明はしていくわけですが、していきますが、
ええ、まあ、この段階でのポイントは何かというと、結局この全体の予測器、
全体の分類器としての良し悪しでまず学習するのではなくて、一旦スコアリングモデル部分。
スコアリングモデルの部分だけを見て、
そこが条件付き確率を近似するようにしようという別の目標で、
あらかじめあらかじめっていうか、
別の目標での学習をここに関して行おうということを考えるのが、
この確率論的分類というアプローチになっています。
で、ええと。まあ、ちょっとさっき触れてしまったのでスルーしようかなと思いますが、
決定論的アプローチの方は、ええ、直接的なアプロより直接的に、
ラベルが正解になるように学習をしていこうという、そういうアプローチになっていまして。
ええ。
まあ、いろいろな工夫がそこで行われますが、まあ、この講義ではこれは割愛してええ。
確率論的な分類のアプローチの方だけ説明していきます。
え、確率論的分類のアプローチですね。先ほど確率論的分類では、
PY偽分XXを条件付けたyの確率条件付き確率、
これを一旦近似する推定することをしようというアプローチですという話をしましたが、
まあ、なぜそういう
そんなことをするのかという話をしておきます。ええ、なぜかというと、まあ、
端的に言うと、ええ、リスク関数を5分類率にしているとき、
この分類で最小化したいリスク関数ですね。これをリスク関数として使っているとき。
近似ターゲットはPYギブエックスが出てくるんですね。
PYギブエックスが最も大きいクラスワイを予測とするという、
そういう予測器になるということが知られています。
積で書くとこういう形ですね。しっかり見ておきましょうか。ええ、
PYギブXのyのところの値として、まあ、 1からKまでのそれぞれを見た時に、
P1義分XからPYイコール一義分XからPYイコールK義分Xまで。
条件付き確率がそれぞれあるわけですが、
その値が一番大きくなるような計を出力値にしましょうという予測器を考えると、
これが5分類率に対する5分類率のをリスクとした時の近似ターゲットになっている。
ということが知られています。
このPYギブXのところは事後確率と呼ぶことがあるので、
これを最大事後確率分類器と呼んだりとか、
あるいはベイズ分類器という名前がついていたりします。
まあ、ここでとりあえずのポイントは、この一番良い予測器Fスター。
これがPYギブXを用いて表せるということがわかっているというところですね。なので、
PYギブXを近似さえできてしまえば、これと同じ形で。
このPYギブエックスを禁じたモデルの出力値が一番大きいyを選べば良いのではないかっていう気がしてくるわけです。
もう一つ、
実はPYギブエクスをええ近似するようなアプローチが有利である理由があるので、
それも少しだけ触れておきます。まあ、稀に実務でも出てくるような話ですが。ええ、
費用官能的な損失というものがあります。この費用官能的というのは。
ええ、コストセンシティブという言葉の。ええ、まあ訳語なんですが、何かというと、
先ほどのゼロ一損失のもう少し一般化したものになっています。で、
それはどういうことかというと、どういう一般化かというと、ゼロ一損失ではクラスが。
ええ、予測したラベルとええ真のラベルで同じだったかどうかだけは見ていましたが、
この費用官能的な損失ではもちろん同じだった場合は損失はないんですが、
違っていた場合にどのらどのクラスが正解の時に。
どのクラスとして外したか、
どのクラスだと思って外したかによって損失の値を変えるという形の損失関数になっています。で、ここのどの値、ええ、どの外し方の時にいくつの損失なのかというのは、まあ、このええ学習をさせる人が。
分析者が選ぶものですが、まあ、
こういうふうにより一般化された損失関数っていうものを考えることができます。まあ、
あのありそうな状況ですよね。この暮らせに関しては、外したらより損失が大きく消去とか、
そういうことがありますよね。
で、この場合に関しても、
費用官能的な損失を使った時のリスクを最小化する近似ターゲットがピー倍微分エックス事後ええ事後確率を使って表せるということが知られています。まあ、具体的な式で書くとこういう形ですが。
先ほどとまあ、形の構造としては似ていますね。PYギブXを使った式が右側にあって、
それの値がええ、この場合だと。えっと、ちょっとさっきと逆向きですが、
この場合はその値がええ最小になるようなクラス。
を選ぶというのがええ。この場合の最良の予測器ということが知られています。
で、この近似ターゲットという見地から、確率論的な分類のアプローチだと、
PYギブエックスをモデルによって一旦近似する、推定するということが行われます。
まあ、分類タスクで一番良い関数、ええ、近似ターゲットというものは、
こういう形でそれぞれ、まあ、
あの損失関数ごとにこういう形で書けるということが知られていました。まあ、
どちらもピーワイギブエックスをモデルで近似しておけば、そこから簡単に作れるような。
予測気になってるんですね。
なので、
このピーワイギブエックスクラス事後確率をモデルで一旦近似しようというアプローチが出てくるわけです。で、じゃあそれを実際どうやればいいのかというと、それはそこがあのこの近似ターゲットという考え方の使われてくる部分ですね。ちょうど。
近似ターゲットがPYギブエックスになるような都合のいい損失関数があってくれさえすれば、それを使って学習すればいいわけですね。
で、そういうものが実際あります。で、それの話はこの後の別のパートで出てきますが、
ええ、ここまでのまとめを一旦お話しておきます。ええ、
まとめると分類タスクではラベルが離散的なので、
モデの部分も最適化の部分も特別な工夫が必要になります。で、分類タスクってあの。
どこでも出てくるような実務でももちろん出てきますし、
もういろんなところで出てくるような課題なので。ええ。まあ、
どこでもそういう工夫が何かしら行われているわけですね。
で、この場合の特有の用語をちょっと説明しました。あとはモデルの部分ですね。
モデルの作り方はラベルが離散的なので、ええ、二つの部分を使ってええ、
二つの部品を組み合わせて作るっていうアプローチでしたね。
まずスコーリングモデルという。
数値を出す部分を用意して、
その出てきたスコアを見てラベルを選ぶという決定規則っていう部分を用意して、
それを組み合わせることで全体の予測器分類器を作っていました。
で、このええ最適化の中での難しさがあるので、それを回避するために、
まあ二つのアプローチがあって、
一つは決定論的アプローチもう一つは確率論的アプローチというものでした。で、
決定論的アプローチは今後この講義では扱いませんが。
確率論的アプローチの方では何をするかというと、
一旦条件付き確率事後確率PはギブXをモデルでうまく近似するというところを目指すということをするんでしたね。で、これはある意味で目的関数、目的目的数じゃなくて、えっと、目的ですね。
このタスクの。ええ。
タスクの中で小さくしたいリスク関数を。ええ。
リスク数がなるべく小さいモデルを目指すという元の目標からすると回り道になってるわけなんですが、それでもまあ、いくつかメリットがあったりとかいった理由で、近年はこちらが多く。
使われていますね。確率論的なアプローチが。まあ、どちらかというと主流になっています。
ということで、えと、確率論的な分類のアプローチの。ええ、もうちょっと詳細を。
この次のパートでお話していきます。ちょっと1回お水を飲みます。
はい、では、ええ、続きのお話をしていきます。ええ。
ここから分類タスクの確率論的なアプローチでの解き方の基本的な考えのところを説明しておきます。
で、このセクションの重要なキーワードは条件付き確率の推定ですね。
そのためにどういうことをするのかっていうところをお話していきます。
で、ちょっと軽いまとめですが、先ほどの部分のまとめですが、ええ。
分類器を作る時の基本的なゴールは5分類率ゼロ一損失の期待値。
これをええ小さくするというか、これが小さい予測器を作るというところに。
ありましたね。
ただ、このゼロ一損失は、例えば微分するとどこでも傾きがゼロとか、
そういった理由があって、最適化の指標としてはもともと役に立たないわけです。で、
これを回避するために、確率論的分類ではこういう考え方を取ります。
この5分類率を最小化する最適な分類機。まあ近似ターゲットですね。
それは条件付き期待値PYギブエックスが最大になるような、
このyの部分の値クラスを選ぶという、
そういう予測機であるということが知られていました。
で、このここがわかればいいという部分に着目をして、確率論的な分類では、
まず一旦モデルを使ってPYギブエクスを近似しておいて、
それから決定規則としてこのええモデルが出してきた。
PYギブエックスの値が一番大きいラベルを選ぶという、その二つを組み合わせれば、ええ、
まあ、いい予測ができるんじゃないかっていう風に考えるんですね。
このPYギブエックスのところをモデルで置き換えて、ええ、
それを予測とすればいいんじゃないかっていうわけです。
では実際どうやってこの条件付き分布の条件付き確率のモデルPYええモデルなので、
シートをつけていて、 PCとyギブXですね。これを作って、ええ、
そのモデルによってPYギブXを近似するかっていうのがここからのお話です。
ええ
まあ、あの流れとしてはこういう順番でお話をしていきますが、
まず条件付き確率を近似するためのモデルを用意します。で、
そのモデルの条件の話をこの後していきます。で、
その後に近似ターゲットがピーイライブエックスになるようにうまいリスク関数。
まあ、損失関数ですかね。うまい損失関数を選んであげれば、ええ、
このPYギブエックスを近似するような学習ができるだろうというわけでしたね。
で、まずそのために最初モデルのところからお話をしていきます。
ええ、この確率論的な分類で使うモデルは出力の値に要件があります。それは何かというと、
モデルは入力の特徴量。エックスを受け取ったら、
1からKまでの各クラスの確率を出力する。
そういうものになる必要があります。スコアリングモデルですね。
そういうものになる必要があります。この一からKの各クラスの確率というのは、ええ、
こういうベクトルになっています。
各クラスのごとにPYイコール一ギブXからええPYイコールKギブXまでを。
縦に並べたもの、そういうベクトルですね。
この低次元のベクトルを出力するモデルになっている率があります。そして、
この出力されるベクトルの値に制約がかかります。何かというと、
この出力されるベクトルが確率値ベクトル。
ええ。プロビリティベクトルとかストキャスティックベクトルと呼びますが、ええ、
確率値のベクトルであるということが必要になります。
で、これはどういう意味かというと、これが定義ですが、ええ、
各成分がまずゼロ以上であること。そしてええ、
成分の和を取るとそれが一になるということ。これがこの確率ベクトルの定義です。
ええ、例えばこういうベクトルは確率ベクトルですね。ええ、ゼロ0.20.70.1 、
これは全部足すと一になって、各成分はゼロ以上なので、
これは立派な確率ベクトルになっています。でも、
そうじゃないベクトルが出てくるっていうことも、もちろん考えられますね。
で、ここでのモデルの要件は、確率値ベクトルを必ず出力するような、
そういう関数になっていなければいけないという要件になってきます。
で、もう少しちょっと細かい話ですが、二クラスの場合、
どういうモデルが必要になるかというと、ちょっと状況が変わります。ええ、
二クラスの場合は、
確率値ベクトルの中でも片方のクラスだけの値を出力すればオーケーになります。まあ、
なぜかというと、もう一方のクラスは足している。
足して一になることが分かってたので、ええ。
ここでyイコール一ギブエックスとyイコールゼロギブエックスの二つのええ値をベクトルで出す必要はなくて、片方だけ出せば、もう片方は一から引けば自動的に決まってるわけですね。なので、二クラスの場合は。
モデルとしては、一つの確率値を出力するモデルだけ用意します。
で、普通はイコール一ギブXの方だけを用意するということが多いです。
で、この場合を、この場合の要件を書きええ書き下しておくと、ええ、
この場合は出力が確率値probabilityになっていなければいけないということが、
ええ、この場合の要件モデルの要件になってきます。
ええ、ここで言うprobabilityというのはゼロ以上一以下の実数Pのことですね。
例えば0.8はええ条件を満たしてますね。で、この場合、もう片方のクラスは0.
2になるというふうに思ってるわけじゃないです。でも、ここで例えば三とか、
そういう値が出てくると。
この条件から外れているので、
そういう値が出てこないようなモデルを用意する必要があるわけですね。
で、じゃあそこをどうするかというと、もう少し詳しい。ええ、式での説明はええ、
次のパートでお話ししていきますが、まずええ、
この段階ではどういうアプローチなのかだけお話しておきます。
確率論的な分類のアプローチだと、ええ、こういうこういう方法でモデルを作ります。
ええ、まずまずそもそもですが、あの分類の時のモデルの作り方としては、
入力エックスがあったらスコアリングモデルを通して出てきたスコアを決定規則に入れてラベルが選ばれるというモデルの形になってましたね。で、ここのスコアリングモデルの部分の出力が。
確率値とか確率値ベクトルになっているように、まあ、ある意味制限をしたいわけですね。
で、そのために確率論的なアプローチだと何するかというと、
スコアリングモデルの部分をさらに二つの部品で部品で構成するということを行います。
このええ中身を見てみると、スコアリングモデルジーシータを中ではエスシータという。
まあ、これもスコアリングモデルという競技で呼ぶことがありますが。ええ、
そこの部分とそこから出てきた値を確率値。
あるいは確率値ベクトルになるように変換する。ええ、ここだとシグマと書いてますが、
そういう関数に通すということをします。で、この確率値に、
例えば変換する関数の例としては、ええグラフをこの右下に書いていますが、
例えばこういった関数が。
あります。
ええ、横軸が入力された実数。まあ、つまりええ、
このスコアリングモデルの部分の出力値で。ええ、縦軸がこの変換シグマの出力値ですね。
この手前のええスコアリングモデルのところからどんな実数が出てきたとしても、
このシグマを通してあげればええ。まあ、関数の形を見ていただければ分かる通り、
左の方のええマイナスの大きな値だと、シグマの出力はゼロの方にだんだん近づいて。
で、プラスの方の大きな値になっていくと、シグマだんだん一に近づいていって、
でもこの範囲はゼロから一の中に収まっていると。そういうシグマを用意してあげればええ。
つまり、実をゼロ一範囲に変換するようなシグマを用意しておいてあげれば、それを。
こうやって組み合わせることで、確率値ベクトルだけが必ず出てくるようなモデルとか、
確率値だけが出てくるようなモデルっていうものを作ることができるわけですね。
このあたりの具体的な関数はまたええ。
実際にそれが出てくれるパートで説明をしていきます。
はい。えっと、ここまでがモデルの要件のところですね。まあ、ええ。
どういうモデルでなければいけなかったかというと、まあ、
例えば二二クラス分類の場合だったら確率値が出てくるようなモデル。ええ、
他クラス分類だったら確率値ベクトルが出てくるようなモデル、
そういうものを用意しなければいけないですねという話でした。え、
この辺はどうやって実現するか、具体的な変換のための関数など。
まあ、これから。ええ。各パートで説明をしていくので、ここでは一旦飛ばします。
で、ここからええモデルの話は一旦置いておいて。というか、
仮に確率を出力するようなモデルがとりあえず用意できたとして、
それをどうやって学習させるのかっていうところに話を戻したいと思います。
ええ、ここでは先ほど述べたように、まあ、
近似ターゲットがPYギブエックスになるような、
そういう都合のいい損失関数を持ってくることができれば、
そういうものを見つけて最小化できれば、
モデルは自然とクラス事後確率PYギブエックスの近似に。
なるように、学習を進めてくれるわけでしたね。
で、そういった都合のいい損失関数が実はちゃんとあります。ええ、
それがこの交際エントロピーと呼ばれる損失です。ええ、クロセントロピーと呼びます。あ、
すみません、これ損失じゃなくて、ええリスクの形で書いてますが。ええ、こういう。
リスクがあります。で、損失関数で書くとこの下にあるような式になります。
で、これはええモデルが九だとして。まあ、先ほどさっきの式でいうピーシーとですね。
モデルが九だったとして、
九のワイギブエックスをええログを取ってマイナスをつけたものの期待値がこのクロスエントロピー。
交際エントロピーというリスク関数になっています。で、
この中身が交際エントロピー損失クロスエントロピーロスですね。
で、こういった損失関数。こういったリスクを使っておくと、
金時ターゲットがちゃんとクラス事業確率になるということが知られています。
すごいですね。ちゃんとあるんですね。
で、えっと、ちょっと関連する用語があって、よく聞く用語なので、
ちょっと説明をしておくと、
この高サイエントロピーを高サイエントロピー損失を使った時の経験リスク最小化が最遊法という別名がついています。ええ、高サイエントロピーの場合の経験リスク書き下してみると、こういう形に。
なりますね。モデルがピーシーターだったとして、ピーシーターワイアイギブンXIをええ、
ログを取ってマイナスをつけたものの平均ですね。これが。
経験リスクになりますが。ええ。この。
まあ、この経験リスク最小化、
この場合の経験リスク最小化のことを最有法というふうに呼びます。マチノンライフですね。
で、この時の中身ですね。マイナスログPCタワイアイギブXI 、
これをデータの負の対数いうと。
Negative log like to fitというふうに呼びます。
ええ、このまあ、負の対数誘導を元にして学習の目的関数を作るというのが、
この左右法に基づいた学習の仕方ですね。
まあ実際は正則化とかを普通はもちろん加えるわけですが、これがええ、
PYギブンエックスを近似したい時の。
学習法の一番基本的なもの。最遊法になっています。
はい。ええ。そしてもう一つ、ちょっと裏側のことを説明しておくと、
このコーセエントロピーを使うと、なぜPYギブンエックスが近似できるのかというと、
その背景にはKLダイバージェンスと呼ばれる重要な量が存在します。ええ。
人名でええ、
クールバックライブラーダイバージェンスという名前のええ重要な量が存在します。
これは何かというと、まあ、ちょっとあのう縦的な部分の内容ですが。ええ、
ケールダイバージェンスというのは、二つの分布の間の。
違いとか、距離感を測るための指標になっています。
ええ、これは式で書くとこういう上にあるような形で。まあ、
あのもしえっと興味があれば詳しく見てみるといいような式ですが。えっと、
ケーエルダイバージェンスはピー縦棒日本九というふうに。
このケールダイバージェンスのええ入力を書いて、その時に左側に入っているPに関しては、
この積分の期待値の重み付けに使って、そしてログのええ分子の方にPが入ります。
そして右側に書いているQという本の分布は。
ええ、この積分のところで出てこなくて、ええ、ログの分母のところに入ります。
こういう形のええPによる期待値の形で書かれたええ、一つの量ですね。すみません、
ダイバージェンスというふうにいつも呼ぶのでだい。
まあ、ダイバージェンスっていうものですね。こういう数値が。ええ、
先ほどのええコーサエントロピーと深く関連しています。で、
どういうふうに関連しているかというと、
ケールダイバージェンスを最小化するということが、
コーサエントロピーを最小化するということと。
実は等価になります。この式が中にログが入っているので、ええ、
ログで割り算なので引き算に書き直すことができますね。
ログP引くログ九に書き直すことができます。で、それを書いてみると、まあ、この左側が。
ログ九の方。マイナスのログ九の方で、右側がログPの方ですが。
ケールダイバージェンスがこうやって分けて書くことができて、で、
キューが関連している部分だけを見ると、まあ、
このマイナスログキューのところだけになりますね。ここがクロセントロピーになっていて、
残っている部分はピーだけで書かれているので、まあキューを学習するという意味では。
まあ、無関係というか、無視しても結果同じなわけですね。ただ、
定数が足されているだけなので。
そういう理由で、このクロスエントロピー、
コーサエントロピーというものをさっき使いますよという話をしましたが、
それが実はケーエルダイバージェンスというものに関連していて、
実は裏側のええ深いところを見ていくと、
このケーエルダイバージェンスを使った学習になっていることが、この。
分布の近似ええターゲットがええ分布というか、
モデルの近似ターゲットがピーバイギブエックスになっている根本理由のところにあったりします。
まあ、この携帯バージェンスというものが由緒正しい標準的な道具なんですね。これがええ、
まあ大元にあって、それを実際に学習に変えるような形にしようとすると、
クロスエントロピーという部分が出てくると、そういう形で出てきたものになっています。
このケールダイバージェンスがええPとQが同じであるときは、
値がゼロになるようにできていて、
そして値が常にゼロ以上のどんなPと九でもゼロ以上の値を取ると、
そういう性質を持っています。まあ、それなので。
ええ、 PとQがえっと異なる。異なるときにゼロ以上の値をとって、
PとQが同じだとゼロになるので、まあ最小化すればPとQが一緒になるだろうと。
そういう量になってるんですね。まあ、いろんな分野で現れる特別な量に。
なってます。
すみません、ちょっとさっきの説明、いくつかここで入ってるものを話し合いましたが、
ええとまあ、このケールダイバージェンスっていう量が由緒正しい量になっていて、まあ、
いくつか性質をここに書いてますけれど、ええとまあ、一旦ここは飛ばして。
あの、まあ、そういうケーエルダイバージェンスと呼ばれているものがあって、
それを使うことで分布の近似ができるということが、まあ裏側にありますよという話ですね。
で、もう一つちょっと補足をすると、ええ、まあ、先ほどの学習方法、えっと、先ほど、
ええ、
こういうリスクを使えばピーワイギブエックスの禁じにできますよという話をしましたが、
まあ、そのええ裏側にある経営台場ですとか、
あるいはコーセントロピーをなぜ使うのかという。
話があります。まあ、 PYFXの金利になるっていうのが、まあその理由なんですけれど。
ええ、そういうことできる他の分布の差を表す量っていうのは、まあいろいろ実はあります。
別にケーエルダイバージェンス、あるいはコーサエントロピーに限らず、他にも。
近似ターゲットがいい具合にPYMXになるものを作ることっていうのはできるんですね。
で、それはかなり色々あって、あの、あの、なんていうんでしょう、
一つ一つが一つの学習法につながるので、いろいろな人が研究をしているという、
そういう分野に。
なっています。え、本当にいろいろあって、どれを使うのがいいかというと、
まあ結局はケースバイケースじゃそうなんですが。まあ、よく基本的に使われるのは、
とりあえずケールダイバージェンスというところですかね。
はい、このパートのええ、このセクションのまとめです。ええ、
分類タスクの確率論的なアプローチでは、
まあ最適な分類機がPYギブエックスクラス事後確率で書けるということを知っていたので、
ええモデルを使ってこれを推定する近似することに。
しました。で、そのためにはええモデルとして、
あらかじめPYギブンXのまあ条件っていうか、
PIギブンXとしての資格を満たすような、
そういう制約を満たすようなモデルをあらかじめ用意しておいて、それを交際エントロ。
結局、リスクとして学習することで、ええ、そういう金利ができますよという話でしたね。
で、これを採用法ベースの学習というふうに言って、ええ、
採用法ベースの学習でPYMXを禁じできるのは、まあ、
元をたどるとケールダイバージェンスというものを最小化するような方法で学習するので、
それによって禁じできると、そういう由来がありますよという。
話をしてきました。
まあ、ケールダイバージェンス、この後はこれ以降は出てこない話ではあるんですが。ええ、
今回のパートでは一旦このええ学習のための損失関数の話ですね。
プラス事後確率を禁じするための学習は、コサイントロピーを使えばいいんですよという。
話でしたね。それが左右方ベースの学習というふうに呼ばれていましたということでした。
ええ、最後にちょっと補足をここで付け加えてますが、
ちょっとこれ飛ばすことにしたいと思います。えっと、
この識別的モデルアプローチと生成的モデルアプローチという二つが、
実はもうちょっと深く見るとええ、分かれてありまして。
今回のこの授業の中では、識別的モデルアプローチという方を話しています。
ということだけ。ええ、この辺の補足スライドで書いています。
はい、で、えっと、今回の最後のパートですね。ええ。
二クラスの確率論的な分類の具体的なええ方法の話をしていきたいと思います。
ちょっと一緒。多めにすると思います。
はい。ええ、二クラスの場合の確率論的な分類の話をしていきます。まあ、ここであの、
初めて具体的というか、あのええ分類の場合の具体的な学習だったりとか、
まあ実験できるところまでぐらいの話が。
出てきます。
まあ、ここまではあの、ずっと話してきたところですね。確率論的な分類では、まあ、
こういう最適な予測器の形がわかっていたので、
その中身であるPYギブXOモデルで近似しますという話をしてきましたね。で、
二クラスのばん。
1回だけ、もう少し単純になります。
ええ、二クラス分類の場合には、まあ、ラベルはだいたいゼロ一で書きます。
この時のモデルはちょっと単純になっていて、
PYイコール一ギブエックスだけ近似してるのがいいんでしたね。
本質的には二つの値があるというか。yイコール一とyイコールゼロがありますが、
どうせ足して一なので、片方だけ出力すればいいわけでしたね。
なので、 PYイコール一ギブXだけ金にすることにします。
それから、ここまでまだ話してませんでしたが。ええ。決定規則も単純になります。
事後確率が大きい値を選ぶというええ、
大きいラベルを選ぶという最大事後確率規則と呼びますが、
この決定規則はこの場合に限ってですね。二クラスの場合に限ってどうなるかというと、
0.5以上かどうか。
で、ええ。予測するラベルを分けるという形で実は表すことができます。
プラス一の方がええ確率事後確率0.5以上であれば、
その時点でプラスゼロの方は一からそれを引くと0.5を超えることはないですね。
なので0.5以上だったらラベル一0.5未満だったらラベルゼロと。
いうふうに出すように決定規則を作っておけば、まあ、これと同じになってるわけですね。
なので、もうちょっと簡単に行き地処理でかけてしまいますよ、というわけです。
で、この場合の交差エントロピー損失もえっと、
もうちょっと具体的に書き下すことができて、式変形していくと、
この真ん中にある二値交差エントロピーという損失関数であったり、
それの期待値を取ったリスクで書くことができます。
まあ、これは交際エントロピーを二クラスの場合の記号で詳しく表しただけなんですが。
まあ、この場合はもちろんええ。金字ターゲットももちろん変わらなくて、
モデルがGだとすると、ええ、金字ターゲそれそれの金字ターゲット。ええ、
最も良いGスターは
PYイコール一ギブXにこの場合はなります。なので、このリスク関数、
この損失関数を使ってあげれば、
モデルの近似する近似ターゲットがPYイコール一ギブXになるようにできますよ、
というわけですね。
で、ここから二クラス分類のええモデルの話をしていきます。
二クラス分類の場合には、
出力が確率値になるようにモデルを用意する必要があるんでしたね。ただ、
これまでに出てきたようなモデルは回帰用のモデルだったので、
ゼロ一の範囲外も出力してしまうものでしたね。で、
そのままだと確率のモデルとしては不適格なので。
値がゼロ一の範囲に収まるように、
出力値をもう1回変換するような関数を後ろ側に合成しましょうということをしています。
ええ、先ほどのパートでお話しました。
で、その具体的な変換としてこういうものが使われます。
左に書いているのがロジスティック関数シグモイド関数という名前の関数です。
これが一番よく使われますね。で、右が標準正規分布の累積分布関数ええと呼ばれる。
ものです。ええ、もうそのままこういうふうに呼びます。で、
こういう関数も同じようにええ実数が入ってくると、
ゼロ一の範囲の値を出すという性質の関数になっています。これ、
機械学習ではあんまり頻繁に使わないですが、統計だと。
使われることがあります。
で、このロジスティック関数をこの講義でも、まあ普通はええ、基本的に使っていきます。
で、この関数だけちょっと観察しておこうかなと思うんですが、
式を書くともう一度書くとこういう形になっています。ええ、シグマのゼットは一足す。
EのマイナスZ乗分の一という形ですね。
これを詳しく見ていくと、まあ関数をグラフで書くとこういう形ですが、
まず分母は一よりも大きい正の値になっていますね。
ここ指数関数なのでゼロよりも大きいわけですね。なので、分母が一よりも大きいので。
これの値はゼロから一までの範囲になりますね。最大でも一ですね。で、
分母は正の値なので、ええ、最初でもゼロになりますね。
という形で、まあゼロから一の範囲に。まあゼロと一は出てこないですが、ええ、
ゼロと一を含まない。この括弧のええ丸括弧のほうのゼロ一の範囲に値が出てくるような、
そういう関数になります。
で、ええ、ゼットが左の方の値の時ですね。大きく負の値を取るときは、
この右下の部分がマイナスゼット上なので、すごく大きな値になります。
すごく大きな値になりますね。正の値になりますね。そうすると分母が。
ものすごく大きな値になって、大きな値分1/1なので、
ゼロに近づいていくとそういう形になってますね。で、
ゼロ付近ではここがゼロ代入してみると、 Eのマイナスゼット上は一になって、
そうすると1/2に。
なりますね。
で、今度逆に右の方の値を入力すると、ゼットが大きな値を代入すると、
イーのマイナスゼット上はどんどんゼロに近づくので、
ほぼ1/1になって一に近づいてきますね。まあ、そういう形の、この右下の指数関数の。
ここに代用するという関数になっています。
で、モデルの作り方としては、スコアリングモデルエスシータを用意して、
それの出力値にシグマを合成してあげるとモデルが作れるわけですね。
ジーシータはシグマのエスシータエックスという形でモデルを作ると、
まあ式でさらに書くと。
一足すええEのマイナスSシータX乗分の一。これが確率値を出力するための、
まあ一番基本的なモデルの形になっています。
で、この形のモデルをいろいろ書いてみると、まあ、
エスシータのところに具体的に例えば多項式をいろいろ入れてみると、まあ、
こういう具合ですね。ええ。ゼロから一までの出力が出てくるですが、
かなり自由な形のモデルを作ることが可能になっています。ええ、これがこの。
まあ、具体的にロジスティック関数で、
入力はエックス一とエックス二がある二次元の特徴量という場合で書いてみていますが、
えっと、例えばこういう多項式を代入する。
このこういう多項式とロジスティック関数を合成したものをモデルとしてスコアリングモデルとして使うと。
こういう形ですかね。局面のきれいな形になりますし。ええ、
中身がこういう関数だったらこういう形。
ええ、中身がもっと複雑になると、こういう段差があるような、
そういう確率値が出てくる複雑なモデルを作ることもできます。まあ、
全部この出力の方にロジスティック関数をかませているので、
ゼロから一の範囲に値が収まっているわけですね。
その中で複雑なモデルを作ることができると。
いうことになってます。
え、じゃあこれをどうやって学習するかというと、
先ほどのコーサエントロピーで学習をすればいいんですね。ええ。
ロジスティック関数を使った確率モデルを用意して、例えば、
ええニッチコーサエントロピーが小さいモデルを目指すように学習をしてあげるといいわけですね。
で、それを実現するために目的関数として経験リスクを使う。ええ、
経験リスクとそれにエルツー正則化をつけたもの。
これを最小化するようにスコアリングモデルジーシータを学習してあげればいいわけですね。
これはエルツー正則化をつけているので、エルツー正則化付き左右法という方法になります。
まあ、ここまで来ると、この中身はもう計算できる。実行できる。ええ、
最適化だけでできてるわけですね。
で、ただ、実際に最適化をしようとすると、ええ、これまでに使ってきた方法そのものは、
実はこれでは使うことができません。まあ、えっと、 1回の条件ですね。
これまで1回の条件で回を見つけてきましたが、
それがそれが実は通用しなくなってしまいます。なってしまいますっていうか。
まあ、この場合はなっています。
ええ、ここまでの話では線形モデルの最初に異常回帰の話だったので、
1回の条件から1位の最適解を見つけることができてましたね。
それが今できるかということを試してみると、まあできませんっていう話をするんですが、
損失関数はこういう式で、目的関数は。
こういう式でした。で、これの微分をとってみると。
どうなるかというと、まあ、その中身中身というか。ええ、
個別の一個一個の項の微分を一旦見てみると、どういうふうになるかというと、
こうなっています。損失関数のところだけ、
ええLのXYGシータというふうに書いてみると。
それのシータによる微分購買は。
ええ。書き下して整理するとこういう形になります。
これはどういう形になっているかというと、ええ、 GCとX引くyをええ、
この中間のスコアリングモデルSCとの購買にかけたものになります。まあ、
モデルがええ出力した値と。
ダブルで引き算しますね。ここゼロ一だったので、ゼロとか一だと思って引き算します。で、
それを公害にかけたもの。これがこの損失関数としての公害になります。
まあなので、 L2正則化付きの最遊法で目的関数を微分すると、まあ、
こういう式が真ん中の式が出てきます。
で、例えばエスシータが線形モデルだったとした場合に、
これが例えば1回の条件でイコールゼロとおけば解けるのかどうかっていうところが、
これまでのええと解の公式を作れるかどうかの分け目だったわけですが。
実際、それを見てみると。
すみません、ちょっと一個飛ばしちゃいましたが。ええ。実際それを見てみると、
このええ勾配イコールゼロ1回の条件をそのまま解くことができるような解の公式っていうのは、実はないんですね。この先ほどのええモデルの場合。
微分はこういう形で書くことができて。
そうすると、ええ、 1階のこう1階の条件はこういう形で書くことができますが、
それが解けないと言うわけです。
で、ちょっと飛ばしたスライド。
えっと、用語の説明のスライドなんで、ちょっと一旦飛ばしましたが、
これも説明しておくと、ええ、線形モデルとロジスティック関数の場合で、
今あの1回の条件で会の公式作れませんっていうことを言ったんですが、
線形モデルとロジスティック関数の左右フォーベースの学習のことをええ、
ロジスティック回帰と。
いうふうに呼びます。
その時に使っているこの線形モデルとロジスティック乾燥は組み合わせて作った隔離土を出すモデル。これをロジスティックモデルというふうに呼びます。ここまで出てきていたエスシータに線形モデルを代入した形ですね。
で、これを採用法で学習することをロジスティック回帰というふうに呼んで。
まあ式で書くとこういう形ですが。
まあ、これが一つの分類の手法、分類のための学習の手法になっています。まあ、
ロジスティック回帰という用語がたまに出てくることがあるので、あの、
それだけこのスライドでええ、お見せしておきます。で、えっと、さっきの話ですね。
戻ると微分してゼロと置くという方法で。
一な最適解を得るという手がこの場合には使えないということがわかっています。
っていうか、もっと実を言うと、ええ、最初に情報で線形モデルというケース以外では、
基本的にそんな方法はないというか、基本的にええ身分としてゼロ。
微分してゼロと置くと最適解の公式が作れるっていうことは、まあ基本的にないんですね。
本当に最初に情報で線形モデルの場合だけっていう感じです。
で、それなのでまあ、より一般的な状況に来てしまったわけですが。
こういった場合の最適化をどうするかというと、
この場合でも購買を活用して最適化する方法が実はあります。
そういった方法は購買法と呼ばれていて、まあ総称ですね。
gradient based methodsと呼ばれます。
これが購買の情報をもとにパラメーターを繰り返し更新するというタイプの最適化手法のまあ総称になっています。
で、その具体的な方法を少しお話しますが、えっと、すみません。
今回ツースライド残ってしまうと思うので。
ちょっとこの購買の性質の話だけええして、今回終わろうかなと思います。ええ、
購買の性質というか、えっと、購買法というものの基礎になっている考え方の話ですね。
ええ、これまでに微分してゼロという式を書くために、勾配というものを説明しましたね。
偏微分を並べただけのものですが、勾配というものが出てきました。で、
この勾配には実は別の意味があって、何かというと最も上昇する方向を表すという。
そういうものになっています。
英語だとstapis as and directionと呼びますが。ええ、一次、
例えば一次元の場合。
今の現在地がこの青丸だったとして、で、この曲線が目的関数ですね。この時、
このシータ青丸の点を微小距離だけ右また左に移動するとき、
この勾配と同じ方向に移動すると、目的関数の値が増加する。
逆方向に行くと最も減少するということが知られています。で、この場所での勾配は。まあ、
こうやって見てみると、ええ、接線が正の傾きを持っていますね。なので、
ここでは勾配が正ということは、シータを正の方向に動かすと。
少しだけ値が増えるということが、この点の局所的な情報でええ表せる。
それがこの購買という値になっています。
多次元の場合も全く同じで。
わずかな距離だけ、この今いる点からシータを少し移動するということを考えると、ええ、
このシータを購買の方向に移動すれば、
この目的関数は最も増加するということが知られています。で、その真逆の方向。ええ、
マイナス。
勾配の方向に移動すると、目的完成が最も減少するということが知られています。
で、これを利用して最適化をするのが購買効果法と呼ばれる方法になっています。
英語だとgradient descentと呼ばれます。
それによって目的関数の最小化を目指す、そういう最適化の方法になっています。で、
これの中身を。
ちょっと説明をすると多分時間かかってしまうので、ええと、ちょっとまた次回。あの、
ここの。ええ、ちょっと復習からスタートして、次回お話したいと思います。
ということで、今回以上です。お疲れ様でした。